% !TEX ROOT = ../ersti.tex
\section{Überblick}
\label{hopo}
\marginpar{
    \centering{
        \vspace{2mm}
        \includegraphics[width=3cm]{bilder/duty_calls.png}\\\vspace{5mm}
    }
}

Die Hochschulpolitik befasst sich mit allen politischen Vorgängen bezüglich der
Hochschulen in Deutschland. Dies beinhaltet Abläufe in den Landes"= und
Bundesparlamenten, den Gremien der universitären Selbstverwaltung und der
Öffentlichkeit. Thematisch umfasst die Hochschulpolitik unter anderem den Bau,
die Finanzierung, den rechtlichen Status der Hochschulen, den Rahmen für
Forschung und Lehre, aber auch die soziale Stellung der Studierenden.

So wird über Studien"= und Prüfungsordnung, Organisation, Gliederung und
Ausrichtung der Hochschulen weitestgehend vor Ort entschieden, während andere
Entscheidungen die Kompetenz der Universität übersteigen. Sehr deutlich wird
dies bei den Regelungen über das BAföG (Bundes"=Ausbildungsförderungs"=Gesetz),
Wohnheimmieten oder kommunale Verkehrspolitik (Fahrradwege, Semesterticket,
\dots).

Die studentischen Belange werden bei der Entscheidungsfindung leider in einigen
Fällen nur unzureichend berücksichtigt. Eine Ursache hierfür ist durch das
Hochschulrecht gegeben, welches den Studierenden nur eine bescheidene
Mitwirkung in den offiziellen Gremien der Universität zugesteht. Eine Mitarbeit
in anderen Gremien der Bildungslandschaft ist überhaupt nicht vorgesehen.
Natürlich gibt es Überschneidungen zwischen den Interessen der Studierenden und
denen des Landes bzw. des Bundes als Träger und Finanziers der Hochschulen im
Großen sowie zwischen den Studierenden und den ProfessorInnen vor Ort. Die
Entscheidungen, die in den letzten Jahren im Bereich der Hochschule getroffen
wurde, lassen allerdings deutlich erkennen, dass diese Interessen im Vergleich
zum Sparwillen der öffentlichen Kassen nur geringe Priorität besaßen. Ebenso
lässt sich gut beobachten, dass die Inflation auch keinen Halt bei den
Hochschulen macht und Ausgleiche wenn dann nur sehr langsam auch bei den
Studierenden und den Fakultäten ankommt.

Ein weiterer Grund für die vergleichsweise geringe Beachtung der Studierenden
in Entscheidungsfindungsprozessen ist deren Situation und sozialer Status. Zum
einen sind die Studierenden keine homogene Gruppe: Die einen finanzieren sich
ihr Studium selbst, während andere durch ihre Eltern unterstützt werden --
wieder andere werden von einer Stiftung gefördert. Andererseits ist die
Studienzeit gewöhnlich nur ein auf politischer Skala kurzer Lebensabschnitt,
der nach wenigen Jahren wieder beendet ist. Die Wirkung von heute
beschlossenen, politischen Entscheidungen betrifft in den meisten Fällen erst
die Studierenden von morgen.

Umso wichtiger ist die studentische Mitwirkung aus eigenem Engagement. Der
folgende Artikel stellt den institutionellen Rahmen dar, in dem sich politische
Arbeit von Studierenden an der Universität und darüber hinaus bewegt.

\subsection{Gesetzlicher Rahmen}
Grundsätzlich ist Hochschulrecht Landesrecht. Der Bund gab lange Zeit im
Hochschulrahmengesetz (HRG) Vorgaben, die im Landesrecht ausgestaltet wurden.
Am 26. Januar 2006 wurde vor dem Bundesverfassungsgericht (BVG) ein
Kompetenzstreit über die Zuständigkeit in der Hochschulpolitik zwischen dem
Bund und den Bundesländern Baden"=Württemberg, Bayern, dem Saarland, Sachsen,
Sachsen"=Anhalt und Hamburg geklärt. Der Bundestag hatte in der 6. Novelle des
Hochschulrahmengesetzes ein „in der Regel gebührenfreies Erststudium“ verlangt
und die Einführung von Verfassten Studierendenschaften zwingend vorgeschrieben.
(Die Verfassten Studierendenschaften werden im Laufe dieses Artikels noch
besprochen.) Das Verfassungsgericht stellte fest, dass der Bund in diesen
Fragen solange nicht zuständig ist, bis die Notwendigkeit einer einheitlichen
Regelung für die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in den verschiedenen
Ländern nachgewiesen wurde. Die Fragestellung, ob eventuell einzuführende
Studiengebühren der Verfassung entsprechen, wurde dabei nicht verhandelt. Seit
der Förderalismusreform im Jahr 2006 ist die Gesetzgebungskompetenz vollständig
auf die Länder übergegangen. Der Bund ist lediglich indirekt z.B. über das
BAföG (Bundesausbildungsförderungsgesetz) oder Forschungsförderungsprojekte
(z.B. die Exzellenzinitiative) eingebunden. Amtierende Ministerin auf
Bundesebene ist \wissenschaftsministerbund.


Die Wissenschaftsministerin in Baden"=Württemberg ist zur Zeit
\wissenschaftsministerbawue. Das wesentliche Landesgesetz für die Form der
baden"=württembergischen Hochschulen wurde durch das seit 1. Januar 2000
geltende Universitätsgesetz (UG) bestimmt. Am 9. Dezember 2004 verabschiedete
der Landtag von Baden"=Württemberg ein neues Landeshochschulgesetz (LHG), das
insbesondere Änderungen in der Kompetenzverteilung zwischen den Gremien der
universitären Selbstverwaltung vorsah. Ziel schien dabei zu sein, Kompetenzen
weg von Gremien hin zu Einzelpersonen zu verlagern. So wurden dem Senat, dem
traditionellen akademischen Entscheidungsgremium der Universität (mit
Mitgliedern aller Gruppen und Fakultäten) zahlreiche Kompetenzen genommen und
auf das Rektorat übertragen. Genaueres zu den Gremien der Universität und ihrer
Verflechtung erfahrt ihr weiter unten. Die Möglichkeiten des
Wissenschaftsministeriums, auf die Besetzung der Position des Rektors und die
Zusammensetzung des Aufsichtsrates einzuwirken, wurden gesteigert.

Da es seit einiger Zeit die Qualitätssicherungsmittel (QuaSiMi), wie sie nach
der Abschaffung der Studiengebühren eingeführt wurden, nicht mehr gibt, muss
ein Umdenken in den Fakultäten stattfinden. Die Gelder, die durch die QuaSiMi
bisher in der Lehre verwendet wurden fließen jetzt in die Grundmittel der
Universität. Da nun der Rektor über einen Großteil des Geldes entscheiden
darf, und nicht mehr die eigens dafür eingerichtete Kommissionen an den
einzelnen Fakultäten, fehlt im Moment Geld vor allem auch in der Lehre, das es
vor einigen Jahren noch gab. Dies ist ein sehr aktuelles Beispiel, an dem man
den direkten Einfluss der Hochschulpolitik, auch die des Landes, direkt im
eigenem Studium spürt.

\subsection{Aus der jüngsten Geschichte der Mitbestimmung an den Hochschulen}
%\mathphyssecnobar{Aus der jüngsten Geschichte der Mitbestimmung an den Hochschulen}

\sidebar{
    \centering
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_1.png}\\\vspace{14mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_2.png}\\\vspace{14mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_3.png}\\\vspace{14mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_4.png}\\\vspace{14mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_5.png}\\\vspace{14mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/dear_CERN_6.png}
}

Bis 1969 hatten die LehrstuhlinhaberInnen (Ordinarien) das Sagen an den
Universitäten. Sie hatten praktisch die alleinige Entscheidungsbefugnis
für ihren jeweiligen Lehr"= und Forschungsbereich. Sämtliche Gremien setzten
sich alleine aus LehrstuhlinhaberInnen zusammen. 1969 wurde diese
Ordinarienuniversität im Zuge der Forderungen nach Demokratisierung und
Mitbestimmung abgeschafft und die Gruppenuniversität eingeführt. Die
Mitglieder der Universität wurden in Gruppen eingeteilt, die
ProfessorInnen, die wissenschaftlichen MitarbeiterInnen (=\ Mittelbau), die
Studierenden sowie die sonstigen MitarbeiterInnen (=\ Sonstige). Jeder
dieser „Stände“ wählt bei Uniwahlen eine bestimmte Anzahl VertreterInnen
in die Gremien der Uni. Der „erste Stand“, die ProfessorInnen, stellen
zusätzlich eine gewisse Anzahl von Mitgliedern kraft Amtes. Für eine kurze
Phase wählten alle Gruppen außer den Sonstigen (HausmeisterInnen,
SekretärInnen, \dots) gleich viele VertreterInnen („Drittelparität“).
1973 stellte das Bundesverfassungsgericht (mit 6:2 Stimmen) aber fest, dass
aufgrund der grundgesetzlich garantierten Freiheit von Forschung und Lehre
(Art. 5 GG) die Gruppe der ProfessorInnen in allen Gremien eine
maßgebende, bzw. in bestimmten Fragen eine ausschlaggebende Mehrheit haben
muss. Damit ist eine relative bzw. in einigen Gremien eine absolute
Mehrheit gemeint. Aufgrund dieses Urteils sind die Entscheidungsgremien so
zusammengesetzt, dass ProfessorInnen mindestens so viele Sitze haben wie
alle anderen Gruppen zusammen.

\section{Studentische Vertretung}
Um die Interessen der Studierenden artikulieren und durchsetzen zu können, muss
es eine Instanz geben, die sie vertritt. In einigen Bundesländern (ab 01.
Januar 2013 allen außer Bayern) nimmt diese Aufgabe die Verfasste
Studierendenschaft (VS) war, d.h. die Studierenden geben sich in eine
Vertretung, meistens einen Studierendenrat (StuRa) oder auch ein
Studierendenparlament (StuPa), der/das eine „Regierung“, den AStA (Allgemeiner
Studierendenausschuß) wählt, welcher die Beschlüsse der VS vollzieht und z.B.
über die zur Verfügung stehenden Finanzen beschließt. Die Rechte der
Verfassten Studierendenschaft können dabei sogar so weit reichen, dass diese
als Gemeinschaft öffentlichen Rechtes eigene Verträge abschließen kann -- oft
basieren Semestertickets auf solchen Verträgen.

In Baden"=Württemberg gab es schon einmal (bis 1977) eine Verfasste
Studierendenschaft. Um die Studierenden vor politischen Dummheiten zu bewahren,
wurde jedoch 1977 - als weitere Folge des Urteils von 1973 - in den Ländern
Bayern und Baden"=Württemberg die VS in der bisherigen Form vorsichtshalber
abgeschafft. Da es aber einem demokratischen Staat mit folglich demokratischen
Universitäten widersprach, wenn die zahlenmäßig stärkste Gruppe ausgeschaltet
wird, richtete man einen besonderen Ausschuss des Senats ein: den Ausschuss für
musische, sportliche, geistige und soziale Belange der Studierenden. Diesen
rein beratenden Ausschuss bezeichnete man einfach genauso wie die bisherige
Studierendenvertretung als AStA (im folgenden nur noch als sogenannter AStA,
„AStA“ bezeichnet). Er wird gebildet aus den studentischen Mitgliedern des
Senats und einigen KandidatInnen entsprechend der erhaltenen Stimmenanzahl.
Tätig werden durfte der baden"=württembergische Pseudo-„AStA“ gemäß LHG nur
unter der Rechtsaufsicht des Rektors. Zu Fragen des Studiums, zu Problemen
einzelner Fachbereiche oder gar zu politischen Fragen, z.B. BAföG oder
Semesterticket darf der „AStA“ nicht aktiv werden. Eine Vertretung auf
Fachbereichsebene war überhaupt nicht vorgesehen.

Auf diese Beschneidung ihrer Rechte reagierten die Studierenden, indem sie ihre
eigenen Vertretungen parallel zur Pseudovertretung im „AStA“ schufen. Im
Gegensatz zu den abhängigen, offiziellen Gremien wurden sie als unabhängige
Gremien bezeichnet. An vielen Fachbereichen gibt es kontinuierlich oder immer
mal wieder Institutsgruppen, Fachschaftsinitiativen oder unabhängige
Fachschaften, die sich durch öffentliche Treffen und ihre Arbeit am Fachbereich
(Gremienarbeit, Klausurensammlung, Vorlesungsumfragen, Feten,
ErstsemesterInneneinführungen) legitimieren. Sie setzen sich vor Ort für die
Belange der Studierenden eines Faches ein. Diese Vertretungs"= und
Arbeitsstrukturen ersetzten wirkungsvoll die bisher fehlende gesetzlich
verankerte Mitbestimmung oder gar Vertretung. Wie die Zusammenarbeit mit den
jeweiligen Instituten oder Seminaren klappt, hängt jedoch immer noch vom
Wohlwollen der ProfessorInnen, des Rektors/der Rektorin und des Ministeriums
ab. In den Fachbereichen Mathematik, Physik und Informatik übernahm diese
Aufgabe seit 1983 die Fachschaft
MathPhys\footnote{\url{http://mathphys.fsk.uni-heidelberg.de}}. Im Zuge der
Einführung der Verfassten Studierendenschaft (siehe folgender Absatz) hat sich
der Zusammenschluss MathPhys wieder in die drei Teilfachschaften Mathematik,
Informatik und Physik aufgeteilt. Das gemeinsame „Dach“ MathPhys ist aber
erhalten geblieben, um fachschaftsübergreifende Arbeit zu koordinieren und
weiterhin einen kollegialen Austausch zu ermöglichen.

\subsection{Ein Klassiker kehrt zurück: die VS}

Mit dem „Gesetz zur Einführung einer Verfassten Studierendenschaft und zur
Stärkung der akademischen Weiterbildung
(Ver\-fass\-te-Stu\-dier\-en\-den\-schafts-Ge\-setz -- VerfStudG)“ hat der
Landtag am 27. Juni 2012 die Wiedereinführung\footnote{Offiziell ist nur von
der „Einführung“ die Rede, da die neue VS nicht die offizielle Rechtsnachfolge
der alten VS sein soll. Grund ist, dass das Land andernfalls höhere
Millionenbeträge zurückzahlen müsste, die der VS 1977 enteignet wurden.} der
Verfassten Studierendenschaft beschlossen.

Über die Form der Verfassten Studierendenschaft -- also die Frage, welche
Struktur die studentische Selbstverwaltung bekommen sollte -- haben die
Studierenden der Universität Heidelberg vom 13. bis 15. Mai 2013 per
Urabstimmung abgestimmt. Es standen zwei Modelle zur Auswahl: Ein Modell mit
zwei Kammern (Studierendenparlament und FSK) sowie ein Modell mit nur einer
Kammer (ein sog. Studierendenrat). Unsere Fachschaft hatte nach intensiven
Diskussionen mit VertreterInnen beider Initiativen einen eindeutigen Konsens
dahingehend gefunden, dass sowohl für unsere Studierenden aus
Mathe/Info/Physik/Astronomie, als auch für die Studierendenschaft insgesamt das
Zweikammernmodell deutlich größere Vorteile besitzt als das
Einkammernmodell\footnote{Wen unsere Gründe interessieren, sie sind in unserem
FS-Info-Heft MPI 1-2013 nachlesbar unter
\url{https://mathphys.fsk.uni-heidelberg.de/w/wp-content/uploads/Probefsinfo.pdf}}.
Bei der Urabstimmung hat sich allerdings die Mehrheit der Studierenden
(58,87\%) für das Einkammernmodell ausgesprochen, weshalb wir im Folgenden nur
dieses Modell beschreiben.

\subsection{Die Gremien der VS}

Die Verfasste Studierendenschaft gliedert sich in Heidelberg in sogenannte
Studienfachschaften. Eine Studienfachschaft umfasst alle Studierenden eines
Faches, in eurem Fall gehört ihr also zu einer der Studienfachschaften
Informatik, Mathematik oder Physik\footnote{Falls ihr mehr als ein Hauptfach
studiert -- z.B. im 50\% Bachelor -- werdet ihr standardmäßig der
Studienfachschaft eures ersten Hauptfaches zugeordnet. Sofern ihr in eurem
zweiten Hauptfach wählen möchtet, müsstet ihr dorthin „optieren“. Details
hierzu findet ihr auf der Homepage des Wahlamtes der Universität}. Bitte prüft
in der Zeit vor den Wahlen im nächsten Jahr euren Eintrag im Wählerverzeichnis
(einsehbar auf der Homepages des Wahlamtes oder an einer Pinnwand des Dekanats
im Mathematikon). Sofern ihr dort nicht auftaucht, solltet ihr dies dem Wahlamt
melden um bei den Wahlen mitentscheiden zu dürfen.

Auf Ebene der Studienfachschaften gibt es zwei Organe: Eine „Vollversammlung“
(auch „Fachschaftssitzung“ genannt) und einen gewählten „Fachschaftsrat“. In
den Fachschaften Informatik, Mathematik und Physik haben wir uns dafür
entschieden, den Fachschaftsrat als lediglich ausführendes Organ zu gestalten,
die Entscheidungskompetenzen liegen bei der regelmäßig statt findenden
Fachschaftssitzung. Das bedeutet, ihr könnt ohne euch extra wählen lassen zu
müssen jederzeit auf der Ebene der Fachschaft mitarbeiten und mitentscheiden.

Auf zentraler Ebene gibt es in Heidelberg als legislatives Organ den
Studierendenrat (StuRa). Er besteht aus VertreterInnen aller
Studienfachschaften, die von diesen entsandt werden (ca. 64 Personen) sowie aus
direkt durch die Studierenden gewählten Mitgliedern. Die Anzahl der direkt
gewählten Mitglieder skaliert mit der Wahlbeteiligung und liegt zwischen 0
Personen (bei 0\% Wahlbeteiligung) und ebenfalls 64 Personen (bei 50\% oder
höherer Wahlbeteiligung).

Der Studierendenrat beschließt als zentrales legislatives Organ über alle
zentralen Belange der Studierendenschaft (Höhe der Beiträge, Finanzen, Wahl der
Referate, etc.). Im StuRa werden Inhaltliche Entscheidungen gefällt, sowie auch
über größere Ausgaben und Änderungen entschieden. Beispielsweise hat sich der
StuRa für eine Wiedereinführung der Verfassten Studierendenschaft in Bayern
\footnote{Antrag zu finden unter
\url{https://www.stura.uni-heidelberg.de/fileadmin/Intern/Protokolle_und_Beschluesse/1/Beschluesse/Antrag_VS_Bayern.pdf}}
ausgesprochen oder die KoMa78 in Heidelberg finanziell unterstützt.


Das exekutive Organ der VS ist in Heidelberg die sogenannte
„Referatekonferenz“. Sie besteht aus vom Studierendenrat für bestimmte
Aufgabenbereiche (z.B. Kommunales, Ökologie, Hochschulpolitik, Soziales,
\dots) gewählten ReferentInnen. Diese setzen Beschlüsse des StuRa um und können
sogar -- sofern der StuRa keine Entscheidung treffen kann oder (z.B. weil zu
wenige Mitglieder anwesend sind) nicht beschlussfähig ist -- eigenständig im
Namen der Studierendenschaft entscheiden. Die Referatekonferenz ist für das
Tagesgeschäft verantwortlich und fasst vor allem Beschlüsse, die einfacher und
gut im kleineren Kreis gefasst werden können. 

\subsection{Hintergründe zur VS}

\paragraph{Mitgliedschaft in der Verfassten Studierendenschaft}

Alle Studierenden sind qua Immatrikulation automatisch Mitglied der Verfassten
Studierendenschaft. Weil sie die einzige Möglichkeit zur Partizipation an
legitimierter Studierendenvertretung ist und ihre Leistungen für alle
Studierenden offen stehen müssen, ist ein Austritt nicht möglich.

\paragraph{Rechtsfähigkeit}

Bisher ist der „AStA“ (Allgemeiner Studierendenausschuss) nur ein Ausschuss im
Gesamtgebilde Universität. Durch die Verfasste Studierendenschaft wird die
Studierendenvertretung zu einer eigenständigen, rechtsfähigen Teilkörperschaft
innerhalb der Universität. Dadurch kann sie selbst Verträge abschließen und so
z.B. mit den Verkehrsbetrieben direkt über das Semesterticket verhandeln oder
Leasing-Fahrzeuge vergünstigt an die Studierenden vermieten. Diese
Rechtsfähigkeit gilt allerdings nur für die VS als ganzes, nicht für ihre
Organe (z.B. Fachschaften).

\paragraph{Beitragshoheit}

Die VS kann von allen Studierenden Beiträge erheben, die zusammen mit dem
sonstigen Semesterbeitrag (eigentlich genannt Ummeldegebühren) eingezogen
werden. Mit der Einführung der VS wurde leider nicht festgeschrieben, dass das
bisherige von der Uni verwaltete Budget des „AStA“, auf das die
Studierendenvertretung zurückgreift, bestehen bleibt. Die VS erhebt deshalb
einen Beitrag von \EUR{\vsbeitrag} pro Semester. Von diesem werden qua Satzung 40
Prozent an die dezentrale Studierendenvertretung durch Fachschaften fließen,
der Rest wird auf zentraler, sprich universitätsweiter Ebene durch den StuRa
verwaltet. Damit soll nicht nur die schon vor Einführung der VS verrichtete
Arbeit fortgeführt, sondern auch die Etablierung und Förderung neuer
studentischer Projekte, besserer Kampagnen zur Vertretung der studentischen
Interessen und mehr Service ermöglicht werden. Ebenso hat die VS einen Vertrag
mit dem VRN abgeschlossen. In diesem wurde ein Sockelbeitrag von
\EUR{\sockelbeitrag} festgelegt, welcher ebenfalls jedes Semester von jedem
bezahlt werden muss.

\paragraph{Mandat}

Früher war der offizielle „AStA“, also der Senatsausschuss mit 11 gewählten
Mitgliedern, mit einem sportlichen, kulturellen, musischen und eingeschränkt
sozialen Mandat ausgestattet.
Mit dem Gesetz erhält die neue VS zusätzlich zu den alten Kompetenzen ein
hochschulpolitisches und soziales Mandat; sie darf sich außerdem zum Wirken der
Hochschule in der Gesellschaft äußern, z.B. durch Technikfolgenabschätzung,
sowie die politische Bildung der Studierenden fördern. In diesem Sinne hat sie
ein politisches Mandat. Dabei ist sie an das übliche Neutralitätsgebot für
staatliche Organe mit Pflichtmitgliedschaft gebunden, darf also z.B. keine
Werbung für religiöse oder parteipolitische Strukturen machen.

\section{Entscheidungsgremien der Universität}

Die Universität Heidelberg ist eine Lehr"= und Forschungseinrichtung mit über
500 ProfessorInnen, circa 31\,000 Studierenden und vielen sonstigen
MitarbeiterInnen. Der Etat der Universität beträgt um die 620 Millionen Euro.
Die Aufgabe der Universität, die „Pflege und Entwicklung der Wissenschaften und
der Künste durch Forschung, Lehre und Studium“ (§2
% Quelle: http://www.umwelt-online.de/recht/allgemei/laender/bw/hschg01.htm
LHG), stellt hohe finanzielle und organisatorische Ansprüche. Entscheidungen
für die gesamte Hochschule treffen die zentralen Gremien, Rektorat, Senat und
Universitätsrat. Der Senat beschließt über universitätsweite Belange wie
Verlegung der Semesterzeiten, die Immatrikulationsordnung und generell über
grundlegende Fragen, welche die Gesamtuniversität betreffen. Der Senat
bestätigt Vorschläge der einzelnen Fachbereiche über die Berufung neuer
Professoren, genehmigt Prüfungsordnungen und beschließt über die Einrichtung
oder Aufhebung von Studiengängen. Dem Senat gehören außer dem Rektorat alle
DekanInnen (das sind die Vorsitzenden der Fakultäten), die
Gleichstellungsbeauftragte und 8 gewählte ProfessorInnen, 4 Studierende, 4
VertreterInnen aus dem Wissenschaftlichen Mittelbau und 4 aus dem Berich
Administration und Technik an. Das macht also ein Verhältnis von 27, bzw. 28
Profs gegen 12 andere, davon 4 Studis\footnote{Wer genauer wissen möchte, wer
die Senatsmitglieder im Moment sind, kann auf der Seite der Uni mehr darüber
erfahren \url{https://www.uni-heidelberg.de/einrichtungen/senat/index.html}}.
Besondere Themen wie Umweltfragen oder Prüfungsangelegenheiten werden in
beratenden Ausschüssen des Senats vorbereitet, in denen alle Gruppen vertreten
sind, die ProfessorInnen natürlich mit absoluter Mehrheit. 

\sidebar{
    \centering
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_1.png}\\\vspace{13mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_2.png}\\\vspace{13mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_3.png}\\\vspace{13mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_4.png}\\\vspace{13mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_5.png}\\\vspace{13mm}
    \includegraphics[width=3cm]{bilder/inequivalence_principle_6.png}
}


Den Universitätsrat gibt es erst seit dem Wintersemester 2000/2001. Er ist eine
Art Aufsichtsrat der Universität. Er berät über die strukturelle Ausrichtung
der Universität und hat das letzte Wort in Finanzangelegenheiten. Er besitzt
damit wesentlichen Einfluss auf die künftige Entwicklung der Universität. 6 der
11 Mitglieder sind Universitätsexterne aus Politik, Kultur und Wirtschaft, 5
Mitglieder kommen aus der Universität. Alle Mitglieder werden vom
Wissenschaftsministerium benannt. Im Zuge der Novelle des LHG 2014 wurde der
Universitätsrat mit weiteren Kompetenzen ausgestattet.

Sieht man den Universitätsrat als Aufsichtsrat der Universität, wird das
Rektorat zum zugehörigen Vorstand. Es besteht aus dem/der RektorIn, 4
ProrektorInnen und dem/der LeiterIn der Verwaltung: dem/der KanzlerIn. Rektor
ist zur Zeit \rektor . Neben seinen Verwaltungsaufgaben in der Uni, vertritt er
sie auch nach außen, z.B. gegenüber dem Land. Das Rektorat residiert in der
alten Universität, Grabengasse 1. Die Universitätsverwaltung ist in der
Seminarstr. 2 angesiedelt.

\subsection{Die Fakultät}

Die speziellen Fragen eines Fachbereichs werden in der Fakultät, der
„organisatorischen Grundeinheit der Universität“, die „gleiche oder verwandte
Fachbereiche zusammenfasst“ (LHG), (vor)entschieden. Die Universität Heidelberg
ist in zwölf Fakultäten gegliedert, zum Beispiel die Fakultät für Mathematik
und Informatik und die Fakultät für Physik und Astronomie. Während man an
einigen Fakultäten nur ein bzw. wenige Fächer studieren kann, gibt es andere
Fakultäten, wie z.B. die Neuphilologische Fakultät, an denen viele Fächer
(Germanistik, Anglistik, Romanistik etc.) studiert werden können. An den
Fakultäten sind Institute und Seminare mit verschiedenen inhaltlichen
Ausrichtungen angesiedelt, z.B. an der Fakultät für Physik und Astronomie das
Institut für Theoretische Physik (ITP), das Institut für Umweltphysik (IUP)
u.v.m. Jedes Institut wird von einem/einer InstitutsdirektorIn geleitet.

Geleitet wird die Fakultät von einem/einer DekanIn und dem Dekanat, das die
laufenden Geschäfte erledigt. DekanInnen werden für vier Jahre vom Fakultätsrat
gewählt. Zur Zeit ist Dekan der Mathematik Prof. \dekanmathe{} und in der
Physik Prof. \dekanphysik. Zusammen mit der/dem StudiendekanIn (s.u.) bilden
DekanIn und ProdekanIn den Fakultätsvorstand. Zu finden ist das Dekanat der
Mathe im \Gls{Mathematikon}, Zimmer 01.101 und das der Physik im INF 226,
Zimmer 02.105.

Die Mitglieder der Fakultäten wählen getrennt nach Statusgruppe (Studi,
Verwaltung/Technik, akad. Mittelbau, Prof) den großen Fakultätsrat, das oberste
Gremium der Fakultät. Er ist zuständig für alle Fragen der Lehre und der
Forschung. Ihm gehören alle Profs, 8 (bzw. 6) Studis, 5 (bzw. 4) Angehörige aus
dem Mittelbau und 1 Mitglied aus der Gruppe der MitarbeiterInnen aus
Administration und Technik an.

Der Fakultätsrat bildet Ausschüsse mit vergleichbarer Zusammensetzung, die sich
um bestimmte Bereiche kümmern; besonders wichtig sind zum Beispiel die
Prüfungsausschüsse oder die Studienkommissionen. Die Mitglieder der Ausschüsse
müssen nicht immer Mitglieder des Fakultätsrats sein.


\paragraph{Die Studienkommissionen -- Hier geht es um die Lehre}

Seit 1995 gibt es die äußerst sinnvolle Studienkommission, die den/die
StudiendenkanIn berät \footnote{Wer mehr über die Rechte und Pflichten der
Studienkommission erfahren will kann dies unter § 26 des LGHs nachlesen
\url{https://www.uni-heidelberg.de/md/zuv/recht/lhg_2014-04-15.pdf}}.
StudiendekanIn und Studienkommission sollen gemeinsam zur Verbesserung der
Lehre beitragen. Die Studienkommission besteht aus StudiendekanIn, drei
weiteren ProfessorInnen, zwei VertreterInnen des Mittelbaus sowie vier
Studierenden. Die Studienkommission wird nicht wie viele anderen Gremien
gewählt, sondern vom Fakultätsrat bestellt. Hier werden Fragen der
Studiengangsgestaltung und der Lehrqualität diskutiert, wobei die Studierenden
ausnahmsweise nicht maßlos unterrepräsentiert sind. Hauptaufgaben der
Kommission sind:
\begin{itemize}
    \addtolength{\itemsep}{-0.7\baselineskip}
    \item Empfehlungen zur Weiterentwicklung von Gegenständen und Formen des Studiums
    \item „Verfahren zur Bewertung und Verbesserung der Qualität der Lehre unter
          Einbeziehung studentischer Veranstaltungskritik“ zu entwickeln
    \item In regelmäßigen Abständen einen Lehrbericht zu verfassen
\end{itemize}

Die Umsetzung von Empfehlungen und die Wahrnehmung laufender Aufgaben obliegt
dem Studiendekan/der Studiendekanin. Die Kommission ist nur beratend und die
Durchsetzung ihrer Beschlüsse und Ideen ist vom guten Willen des Fakultätsrats
abhängig, wobei einige Beschlüsse der Zustimmung der Studienkommission bedürfen
(z.B. die Prüfungsordnung). Der Studiendekan / die Studiendekanin nimmt die mit
Forschung und Lehre zusammenhängenden laufenden Aufgaben wahr; seine/ihre
Aufgabe ist es insbesondere, auf ein ordnungsgemäßes und vollständiges
Lehrangebot hinzuwirken und die Beschlussfassung über Studienpläne, Studien"=
und Prüfungsordnungen und Lehrberichte vorzubereiten.
